図形の 移動の 第3回目は 回転移動を します。
回転移動は その名前の通り 図形を 回します。
回転移動は 図形を 回転して 移動します。
そのため 問題文は 「60度 図形を 移動させてください」です。
または 問題文は 「90度 図形を 移動させてください」などです。
つまり 問題文の 角度の分だけ 三角形を 移動します。
では これは どのように しますか。
回転移動は どこを 中心に 回転するかが 大事です。
必ずここに 回転の 中心が 書いてあります。
問題には「ここを 中心に 図形を 〇度 移動させてください」と書きます。
今回は 図形を 60度 移動します。
△ABCは Oを中心に 60度移動すると どうなりますか。
これは まず どのように しますか。
ABCの それぞれが Oに対して 何度の角を 作りますか。
つまり ABCが Oに対して どれぐらいの 位置に ありますか。
これらを 確認するためには 線を引かないと いけません。
ここで使うのが コンパスです。
コンパスの針を 回転の 中心に さします。
そして ここの OからAの 長さの分だけ 取ります。
そして ここから コンパスを 回転します。
この時 線は どこまででも 引いて いいです。
ただし 60度を こえなければ なりません。
そして ここから 60度と この弧（こ）が 重なる所に 点を書きます。
この60度は 分度器で 測っても いいです。
しかし 三角定規が あるため 三角定規で 測ります。
三角定規の この角度は 60度です。
三角定規の ここは 90度で ここは 30度で ここは 60度です。
そのため これを ここに 置くと ここが 60度と 分かるため 便利です。
このように 角度が 測れます。
Aはここに 移動します。
そして △ABCが 移動すると △DEFに なります。
そのため ここが Dです。
ここは 60度です。
後は同じように BもCも 線を結びます。
そして BとCの それぞれの Oに対する 角度を 確認します。
それから BとCを 60度 移動します。
では Bです。
ここに 針をさします。
これは もしかすると 書く場所が 足りないかも しれません。
しかし 書くことが できました。
ではここから 60度を 測ります。
また この三角定規の 角度を 使います。
ここから 60度のため ここから 線を引くと ここです。
Bはここに 移動します。
移動したBは Eになります。
そして 最後は Cです。Cも他と 同じです。
まず線を 引きます。
そして ここに コンパスの針を さします。
そして 弧（こ）を 書きます。
これは 長さが 短いため 書きにくいです。
また ここで 60度を 測ります。
これは こちらの 角度です。90度では ありません。
そして このように線を 引きます。
少し 分かりにくい ですが ここが Fです。
つまり FとEとDは ここと ここと ここです。
分かりやすく 少し太い線を 書いて これを 結びます。
これが 60度 回転移動した △DEFです。
分かりやすく 三角形に 色をぬります。
△DEFは これです。
テストの時は 色を ぬらなくても いいです。
この△ABCが 60度 回転移動すると ここに 移動します。
これが 回転移動です。少し手順が 難しいと 思います。
まずは それぞれの 点から Oに対して 線を引きます。
すると この角度の 基の線が 分かります。
次にここに コンパスの針を さして 弧（こ）を 書きます。
そして この線の 60度の 部分から この弧（こ）の上に 点を書きます。
すると 移動した点が 取れます。
それを 3つ結ぶと 回転移動した 三角形が できます。